DE IUDICIIS ECCLESIASTICIS

PARS ALTERA SPECIARLIS-
swE⁴ uz cluffis ncekssus'ricls BREws cormmo

633. Quen-:admonium hactenus dicta leges exhibent, quie iu·
dicium quodlibet ecclesiasticum moderentur, ita qunedam sunt
leges quae peculiares quasdam ecclesiasticus causus respiciunt.
Ex his altera coalescit pars quae specialis iure nuncupatur, tra-
ctationis de iudiciis ecclesiasticis. Hanc tamen pro rarione no-
strarum institutionum, nonnisi brevissime adumbrare fas est, Ut
autem appareat, quonam ordine tractationem hanc persequimur,
animadvertimus causas ecclesiasticas ad triplex caput apte revo-
cari: Ad causas scilicet beneficiales, matrimoniales, criminales.
Nomine causarum beneficialium eas omnes intelligimus contro-
versias, quae ad causas civiles seu pecuniarias spectant clerieo»
rum. Quid vero nomine veniat causarum metrimoniulium satis
intelligitur3 prout nempe matrimonium christianum, tum ut
contrahendum, tum ut contractum ecclesiastico subest iudicio.
Nomine vero causarum criminalium eae veniunt quae in delictis
versantur. His statutae poenae respondent et in iis infligendis
continetur exercitium potestatis coactiuae, quo completur pot-
estas Ecclesiae Christi, utpote societatis perfectae. lam de sin-
gulis dicere nggredimur.

SECTIO 1.

De causis beneficialibus.

634. Ad beneficium generalissima quadam ratione spectant
dominium sive plenum sive utile, in res quascumque nd illud
pertinentes immobiles sive mobiles, obligationes et contractus

