-202-Μ

cet. Nomine nutem legis amplissima significatione id omne in·-
telligizur, quod ad alterius regimen seu gubernationem pertinet*
Cum vero iussum nonnisi ab eo qui, auctoritate pollet legitime
ferri possit, hinc apparet iurisdictionis potestatem publicam seu
socialem esre oportere. Iam liquet cur potestas iurisdictionis a
pluribus cum Melina (apud Pirhing de off. Iud. ord. n. ι) de—
finiatur: Potestas publica cirea aliorum regimen seu guberna—
tionem. At si nominatim de ecclesiasticae iurisdictionis potestate
agitur, formulam adhibentes ipsis divinis litteris (loun. XXI.
15-18) consignatam, eam aptissime dicimus esse potestatem pa-
scendi ,’ quae ut praeclare ait Tarquini (ι) ι potestas est gregem
Christi regendi, tum quoad intellectum per doctr-{nam rectae
fidei, quae praecepti ritu credenda proponitur, tum quoad vo-
[nutarem per verum proprieque dictum imperium, quo in tota
mediorum oeconomia fideles dirigamur, ita ut ipsa quoque sa-
cramentorum dispensaciolad eiusmodi potestatis officiunt perti—
neat ι. Quae porro petius quam definitio declaratio dici debet
tum potestatis iurisdictionis in se turn relationis quarn habet
cum ordinis potestate. Verum hac de re plenius ne intimius dis*
serimus in Scholia 1. huic titulo subiecto. Ubi notandum est,
loquutiones illas: praecepti ritu et verum proprieque dicrum
imperium, potestatem publicam exhibere, quemadmodum in su-
perius allata definitione iurisdictionis continetur. Cf. etiam quae
diximus in prolegomenis (45. ⁵).

b) Cum tradita petestatis iurisdictionis ecclesiasticae notione,
eiusque natura, omnino cohaeret illud quod de eiusdem in sin-
gulas personas Pom-llice inferiores derivatione tenendum est, sci-
licet eam ab ipso Summo Pontifice, ex Christi voluntate, tan—
qum-n fonte dimanare, adeo ut etiam vin gradu divinitus oon·
stituto, h. e. episcopali, ex potestate ordinis habeatur quidem
habilitas ad regendos fideles, at legitima missio nonnisi a Summo
Pontifice ortum habeat. ab eoque tum in amplitudine tum in ,
duratione omnino dependeat (²).

c) Hinc si potestas iurisdictionis curn potestate ordinis con-
Ῑετιωτ, multiplex inter utramque deprehenditur discrimen: nam

(ι) ef. Tarquini, ορ. cit. lib. 11. c. ι. n. 3.
(ι) Tarquini, 1. 0 ni ³.

