- 39⁰ .-
vel actibus, qui illud repraesenunt: sic ex. gr. canonici in officii
possessionem immittuntur per occupationem loci iss designati in·
chorin episcopi per solemnem ingressum in suam ecclesiam ca-
thedralem, et sessionem in cathedra episcopnlh parochi per in-
gressum in suam parochialem ecclesiam. aliisque ritibus lege vel
cousuetudine determinatis.

111. Vere beneficium ab eo possideri, qui legitime officium-
εἰει-εει, etiamsi praebenda eidem adnexa contra ius expolietur.

tv. Adepm officii possessione, acquiri etiarn possessionem
praebendae adnexae. Quae omnia e( ratione consequuntur at:-
nessani, quam habet praebenda nd officium ecclesiasticum cnir
adnectitur.

467. Possessio beneficii dari debet vel ab ipso collatore vel
ab eius delegato. insuper instrumentum authenticum confici de‘.
bet dame possessionis: nec per se, quiin possessionem imminit
benefici-mm, iudicium ferre debet, utrum dignus sit nec ne: nisi·
forte hoe sit peculiari ratione iniunctum delegato, antequam nli-
quern in possessionen-i immittat.

468. Maxime vero attendendi sunt possessionis effectus: hi
autern potissimum recensentur:

a) per possessionem beneficiatus fructus potest percipere be-
neficii, et actus exercere iurisdictionis eidem adnexae, si forte
curn beneficio ea coniungatur, adeo ut solum in quibusdam ca-
sibus exceptis, actus aliquos ponere possit iurisdictionis, ante
captam beneficii possessionem.

ὁ) Item ex possessione sequitur, in dubio utra ex duabus
collationibus prior sit tempore, illam praeferri quae iarn est cum
possessione coniuncta; hine effatum illud: melior est conditio-
possidentis.

c) Generatim vero ex possessione consequitur:

aa) in beneficiis liberae collationis, possessionem datam a
collatore. aequivalere collationi:

121²) possessorem beneficii regulariter liberum esse ab onere
probandi3

cc) in pari eausa meliorem esse, ut dictum esty conditionem
possidentis ;

di) possessionem cum titulo iusto et bonu lide, ius tribuere
percipiendi fructus beneficii.

