.- 9² -

Ut vero debitus ardo in usu regularum servetur, sedulo, ut
diximus, attendendum est, quaenam praeferri debeant regulae,
si quaudoque simul confligere videantur. Principium hac iu re
generale est: id est servandum quod ad legis substantiam magis
pertinet. Hinc “

1. Regulae intrinsecae praeferri debent extrinsecis.

IL Mens legislatoris magis quam verba attendenda est.

111. In re dubia verbis serviendum est.

Hae regulae tum rei natura tum textibus Iuris firmantur
(Schmalzgr. de Conse. nn. 44 sqq.)

Hactenus de legum interpretatione.

§1V. De r'is quae ad certas legam species pertinent.

96. Cum de iix quae spectant tum ad actualem legum ex—
sistentiam dignoscendam tum ad rectam earumdem interpreta- ι
tionem iarn generatim dictum sit, quaedam ad plenam huius
materiae tractatiunem breviter addenda sunt, quae nun ad omnes
canonicas leges spectent, uti ea sunt quae hactenus recznsuimus,
sed peculiari modu ad cereas leges ecclesiasticas referuntur. Hae
autem sunt: Leges particulares, Rescripta, Paeivitegw'a. ln sin—

gulis veroy non omnia nubis sed quae potissima sunt attingend-
vennunt.

ARTlCULUS Ι.
De Legibus particularibus.

97, Vix opus esset de legibus quae particulares appellantur
dm opera disserere. Nihil enirn aliud in iis inquirendum est,
quam ur accurate definiatur quodnam earum sit subiectum, seu
quinam sint qui iis obligantur. Etenim lex particularis en vo-
catur quae pro aliqua provincia tantum aut urbe edicitur, et qua
ulis est, partem dumtaxat societatis alicuius attingit. Regni-e
ideo hnc de re tradendae sunt.

98. Principium generale esty legem nonnisi in subditum (ει-τί
posse, et satis patet opus esse ut in territorio degat qui lege
obligatur. Unde tanquam tegula in iure noStro habetur: ι Ex-

