— 186 —
sutis patet ex ipsis verbis, quid praecipiatur sive sermo sit de
clericis pertinentibus ad episcopatus suburbicarios, sive de lege
peragendi spiritualia exercitia, Sed quaedam animadvertenda sunt
de clericis dioeceseon exterarum: ium ea quae de hac re ha-
hentur in ephemeride quae inscribitur Acta Sanctae Sedis vol. 11.
pagg-¹ 585 ad 592, ubi nominatim sunt attendendae responsionec
congregationis deputatae quae ibi referuntur pagg. 586 ad 589.
Haec nutem lex quoad omnes suus partes, ut clarum est,

neque regulares respicit, neque laicos.

Scuouou 11.

’ Vix opus est innuere, in ordinibus conferendis eum ritum
esse satiandum qui ab ecclesia est sumtus et habetur in pon>
tificnli romano. Citcn veto controversiam utrum alii praeter epi-
scopos ordines possint conferre, sufficit animadvertisse, distin-
guendum esse inter collationem quae fit ex potestate ordinaria,
et collationem quae fit ex privilegio aposrolico, Prima unice et⁷
exclusive competit episcopis. Secunda si agatur de tonsura et
minoribus ordinibus tum abbatibus, turn etiam cardinalibus S. R.
Ecclesiae, iuxta illas limitationes quae suo loco recensendae erunt,

, conceditur: si veru agatur de ordinibus maioribus, ornnino ne-

gandum est etiarn ex privilegio apostolico conferri posse ab alio,
quam ab habente ordinem episcopalem, neque satis contrarium
sententium evincunt, utpote dubiae fidei, monumenta quae a
quibusdum proferuntur, de quibus paullo inferius zliquid attiu-
gemus, spectata purissimum theologorum doctrina ac patrum
sententia, de discrimine inter presbyteros et episcopos ex pote<
state ordinandi potissimum desumpta.

TITULUS Vl.
De· clericis primae tonsurae.

272. Ex illa generali divisione in clericos et laicos, ex alins
dictis (150. 162) facile intelligitur, aptissimum fuisse ut ritu
aliquo sacro et externo aliquo signo, fideles in ecclesiasticum
coetum adscriberentur. Huc spectat prima tonsura qun clerica-

