- 4⁶⁶ -
aliqua unsa ι lege statutus). gener-tim ad duos saltem ex ne-
cessitate. revocntur. Unicus vero testis regulariter non sufficit:
unde effatum illud: testis· unus, testis nullus.

Haec de tentibus et attestationibus er iis quae fusius trudunt
doctores in hunc titulum, potissima sunt.

g 1v. De fide instrumentorum.

(ln mam 11. namnum tin-ius παίω).μ

604. Post testimonia ‚ alin speeies probationum continetur
instrumentis, instrumentum nutem definitur: Scriptura, quae
de aliqua· residem facit. Hinc intelligitur quid sihi velit hic
titulus: de fide instrumentorum.

De instrumentis haec breviter innuimus: Χ ‚

a) instrumentorum partitio fit in publica et privata. Instru-
mentum publicum dicitur, quod provenit n person· publica qua
tali, et confectum est iuxta solemnitates ι lege statutus. Priva-
tum vero si utraque conditione destituatur. Insuper instrumen-
tum publicum si netum continet 'non privatorum sed ipsius com-
munitntis, peculiari nomine monumentum appellatur.

ὁ) Item instrumentum est vel originale vel exemplar. Est
originale si sit scriptura primitus confectn, secus exemplar, si
nempe sit transcriptum secundum originale. Si exemplar factum
est auctoritate publica, et de hoc constet, authenticum dieitur3
secus est genuinum.

instrumenta publica virn probandi habent simpliciter, privata
vero solun-r relative5 hoc est eontra scribentem, xi ab eo ut sun
agnoscantur.

At libri mercatorii qui rite sint instructi secundum leges et
consuetudines Iocorum, habent vim probandi simpliciter, scilicet
in favorem etiarn scribentis. v

c) Generatim ut instrumentum vim habeat proban-ndi, duo
requiruntur: 1. ut tale sit quod fidem faciat , si de originali
sermo est: 11. ut fideliter sit nb originali descriptum, si de
exemplari agitur.

(t) Μ. mam Zalrfngu ,ιε an'pt- ς 2⁰6.

