- ¹9 -

Summarr'a sunt inscriptiones breves canonum seu capitum et
quandoque paragraphorum in qun longiora capita dividuntur.
Summaria autem ideo dicuntur qui· rei summurn exhibent. Opera
privatorum iurisconsultorum adiecta sunt, ad maius commodum
discentium. Hinc authentica non sunt, sed praesidium aliquod
exhibent doetrinae, non'vero vim Iegis hubent nisi cum textu
consona sint.

Glossae‘ deni1ue sunt commentnriu Doctorum ud textus ex-
plicationem, uc margini ndscriptac reperiuntur. Vim legis per
se non habet Glossn, sed rnagnutn pondus quandoque haber cx
auctoritate Doctorum quorurn est, ad directionem at semper
inspiciendus valor rationum quae afferuntur. De modo allegandi
textus pquo post.

30. 11. Sextus Decreralium. Huec Collectio constat item
quinque libris eodem ordine ac Decrezales Gregorii IX. Differr
vero materia. Continet enim Constitutiones Gregorii IX, datas
post promulgatam Colle-ctionem Decreralium, tum Constitutio-
nes sequentium Pontificum ad·Bonifucium VIII, an nominatim
canones duorum oecumenicorum conciliorum lugdunensium
(au. MCCXLV snb Innoc. lv, et MCCLXXIV sub s. Gregorio X).
Promulgata est Coliectio a Bonifncio VIII, Consi. ι sacrosan-
ctae ι mens. Febr. 1298 et est authentica. Hinc valent de ea
quae de Rubria-is innuimus. Idem ordo titulorum sed non ira
ur singulis Decretaiium titulis tor in Sexto respondeant.

3¹. III. Clementiam. Consua( hnec Collecrio item quinque
Iibris. Idem ordo librorum , eudem titulorum series ac in De-
cremIibus, λι endem faeta animadversione uti pro Sexto. Materia
alia, narn continet Decrexnles datas pust editum Sextum, po-
tissimum in oecumenico concilio viennensi. Quamvis facta iussu
Clementis V, cuius nornen retinuit, promulgata tamen fuit ub
eius successore Ioanne xxu, Const. α Quoniam nulla » 25 Octo-
bris ¹3¹7· Est proinde nuthenricz prorsus ac superiores.

32. IV. Extravagantes. Haec Collectio Decretales comple-
ctitur quae veluti vagantur exn-2 collectiones iam factas. Du-
plex est Collectio nempe Extravagantium Ioannis XXII ct Ex-

travagantium Communium. Prima longe brevior est et constat ,

tuntum XIV titulis et Decretales continet Ioannis XXII. Altera

