PARS ALTERA

tulus ECCLmAS'rlffl PRAEROTlonEs TEEORETICAE

39. Colleetor Decremlium Gregorii IX antequam, iuxta me·
rhodum superius memoratam (29), ecclesiasticas leges recenseat,
quatuor veluti praeambulos titulos ponit quibus generalem theo-
riam legun-i ecclesiasticarum exhibet. Item auctor Decrett Grn-
uanus opus suum auspicatur viginti distinctionibus, quibus tum
generatim legum quarumcumque tum speciatim legum ecclesiu-
stiearum theoriam iuri-{icam securata proponit. Uterque normam
hac in re secutus est Iuris Romani, siquidem tum in Institutio-
nibus (Ι, ι, z) tum in Digestis (l, ι, 2) eodem modo de iure
generatim disseritur.

Huic methodo insistentes, praenotiones has theoreticus, quae
scilicet in ipsu rei natura consideranda versantur, paulo um-
pliori ratione ac in prima huius operis editione effecimus. ita
proponere aggredimur, ut hunc veluti idearum logicum nexum
persequamur. Agemus primo de iuris universim accepti, uc no-
minatim de iuris ecclesiatici notione. Quia vero ius ecclesiasti-
cum eo nornine appellatur quod ab Ecclesia dimanat et ad earu
ordinatur, quae potiora sunt, ud divinam Ecclesiae constitutio-
nern quod attinet, contracta locutione revocabimus ex en Iuris
parte quae Ius publicum ecclexiaslicum nostru huc aetate appel.-
iatur, eo fere modo quo in Decremlium collectione titulus prue-
mittitur De Summa Trinitate et Fide Catholica. Hanc tractatio-
nem alteru excipiet, de fontibus Iuris canonici. Generalem da-
bimus deinde legis ecciesiasticae universim inspeetne theoriam.
Cum vero consuetudo veluti let non scripta censeatur, hinc de
consuetudine erit nobis disserendum. Denique obiectivam legum
ecclesiasticarum partitionem, iuxta quam in institutionibus sin-
giuntim considerantur, statuemus. Patet autem, si quis velit

