-432—

Senomon

Ad loca pia pertinent etiarn ea quae dicuntur Montes Pie-
tatis vel F'rumentan'i. Eriguntur enim nd egenorum subsidium,
iisdemque legibus ecclesiasticis per se subduntur. Confer Vec-
chiotti Op. cit. Lib. 1¹1. esp. 5. §7o.

jrtTuLus xw.

De monnuteriie.

518. Ultimo loco temporalibus Ecclesiae rebus necennenda
veniunt monasteria. Patet autern hic monasteria a nobis dum-
taxat considerari, quoad partem eorum materialem, nempe quoad
ipsas aedes locaque iisdem adnexa, in quibus regulares moran-
tur. De regulnribus enim sutis diximus in fine libri t.

519. Monasterium sub hac inadnequata ratione spect-turn
dicitur: Locus ubi homines solitariam vitam degunt, idest prb-
cul ab urbibus hominumque frequentia. Sed haee descriptio
quae ex vi vocis magis desumitur, ita complenda est ut ei ad-
datur, homines qui eo loci versantur, vitam ibidem figere com-
munem, nd cuiusdam piae regulae praescriptum. Hinc est quod
Monasten'um, Conventus, Cuenobium, prorniscue habentur, licet
prima vox magis innunt segregationem, reliquae vero; magis vi<
tum communem exhibeant.

Insuper segregatio haec debet intelligi, saltem si necessitas
attendatur, potius formaliter, quam muterialhem monasterium
enim in urbe consumtum, ratione vivendi eorum qui ibidum
degunt, dici potest segregatum.

520. Illud etiam animadvertendum est, en quae in iure di-
cuntury proprie et primario ad monasteria regularium pertinerey
qui vom sol-:mnia animuum licet quaedam etiam ad en perti-
neant, in quibus religiosi reperiuntur vetorum simplicium, aut
etium absque votis personae in commune viventes ad praescri-
ptum alicuius regulae,

521. statuta mnnnsoerii notione, illud etium sequitur univer<

 

